# Lecture 2 苏格拉底的定义法及辩论术 

## I. 苏格拉底辩驳的标准模式  (摘自格里高利・弗拉斯托斯: 《苏格拉底的辩驳》) 

**说明:** 通过对手论证（问答逻辑）研究（道德）真理，存在于: 

1.仅当反驳方断言说某个论题为其真诚信仰的时候, 该论题才受到争论; ( "说出你相信的条件"), 以及 

1. 只有在该论题的否定面是从一些被问答双方认可的信念推断出来的情况下，该论题才会被驳倒。 

**目的:** 苏格拉底的辩驳术有两种目的: 发现一个人应该如何生活的真理 (即发现道德真理), 并且检验回答的这个人是否过着一种有道德的生活。 因此它的目的既有 *哲学性* 也有 *治疗性*。应注意到强调了必要条件的重要性，即反驳方对“说你相信什么” 的满足的必要条件。该辩论将会测试反驳方的道德，只有参与测试的人是真诚的，才会促进他成为有道德的人。

**步骤:** 

1. 反驳方坚持一个论题P，苏格拉底认为该论题是错误的并展开辩驳。
 	
1.  苏格拉底明确赞同其他的一些前提条件, 如 Q和R，Q以及R（通常）不为人们所支持。

1. 然后苏格拉底辩论，反驳方接受了苏格拉底的辩论证明Q和R不是P。  

1.因此， 苏格拉底称P（目标论题）被证明是错误的，不真实的。 

**举例:** (引自《欧蒂弗罗篇》 5c-6e ，做了重新排序和调整): 

问题: 什么是虔诚什么是不虔诚，两者都要考虑谋杀和其他的事情吗？%%%  

目标论题 (P):我现在所做的就是虔诚，检举做错事情的人...不检举就是不虔诚的。 

辅助假设认同: 

(Q): 虔诚本身是相同的并且在每一种虔诚行动中都相似。 

(R): 与不虔诚对立的是所有的虔诚。  

(S): 所有不虔诚的事情就其虔诚性而言都展现给我们一种形式或表象 (比如在谋杀和其他的事情上)。

(T): 除了检举做错事情的人以外还有许多其他虔诚的行动。 结论 (非-P): 因此虔诚（或虔诚的事情）并非是检举做错事情的人 (因为检举做错事情的人不能代表所有的虔诚行动)。

在这篇文章里苏格拉底目的是通过证明这与欧提弗罗持有的其他观点即(Q), (R), (S), 和 (T)冲突来驳倒议题（P）。他向欧提弗罗的虔诚的定义所提出的明确的挑战主要依赖(Q) 和 (T)。一个人不能草率地认为虔诚就是所有常见的虔诚行动，因为虔诚是检举做错事情的人, 而检举做错事情的人不是所有普遍的虔诚行动。这个例子不仅是辩驳论证的一个范式, 也是苏格拉底探索定义法的范式。  

## II. 苏格拉底对定义法的探索 

不管讨论中提出什么问题，苏格拉底通常都将话题引向对以下定义的关注： 什么是美德？什么是虔诚？什么是爱？ 假定: 

*共性*: 虔诚的形式（理念）仅在所有虔诚的事情上是相同的。(5d2-5) 

*解释性优先*: 虔诚的形式使虔诚行动虔诚，即他们虔诚的原因以及解释为什么他们是虔诚的。 (6d10-e1) 

形式是虔诚的本质或性质。

*典范/标准*: 该形式是判断什么事情是虔诚的什么事情是不虔诚的标准。 (6e3-6) 

*定义法的对象*:虔诚的这种形式、性质或本质是我们在下定义时所寻求的，即它能正确回答“什么是X？” 这样的问题。

推论: 

1. "什么是X？"的定义不能是X的某个个别例子，因为它必须对所有的例子都具有普遍性。 

1. 因为该形式必须是X的标准的或理想的模式，不能被其相反面所限制，即它不能不是X。 

1. 因为该标准的作用之一是提供识别个别实例的根据，只要我们给X下了定义，我们就能得到有关它个别实例的知识。

一个论点的例子依赖 *解释性优先*: 欧提弗罗关于虔诚: 9d1-11b1 作出假设: 

1. 什么是虔诚 (即虔诚是什么) = 什么是（所有的）神所喜爱的。 (虔诚 = 被所有的神喜爱) 

1. 虔诚就是什么使行为虔诚。

    但是: 

1. 神爱虔诚的事物 **因为** 它是虔诚的， 

    但是 **否**: 

1. 神爱虔诚的事物 **因为** 它是神所喜爱的。

对比: 

虔诚是使行为被神喜爱的事物。 

被神所喜爱是使行为虔诚的事物。

该争论到底是如何进行的呢? 有说服力吗? 

## III. 问题 

 苏格拉底是不是在他的方法的基础上阐明他已经证明目标论题是错误的呢？也就是说，是不是苏格拉底推断假设（P）是错误的，（非P）是正确的，因为他已经阐明了（P）与其他的前提条件不一致？

该问题之后的困扰来源于观察，也就是说一个人可以通过否定一组观点中的任何一个来避免不一致。在例子中所讨论的，《欧蒂弗罗篇》本不必与苏格拉底一致否定目标论题。相反地他应该选择否定（Q），即虔诚本身与每一个具体虔诚行动是一致的，或(T)，即除了检举做错事情的人以外还有其他的虔诚行动; 这样他仍然可以避免不一致。实际上，苏格拉底的对话者也赞同他即要否定的论题是目标论题，但是这并没有避开这个问题。问题是:当我们的信仰发生冲突时，我们如何知道该放弃哪一个呢？当我们发现不一致时，对于我们的信仰，我们可以得出什么结论？ 

举例: 

1.(P) 琼斯是镇里最好的棋手。 

2.(Q) 最好的棋手总是赢。 

3.(R) 琼斯昨晚输给了史密斯。

以上所给的例子（1-3）是不一致的，可以得到什么结论呢？我们有三种选择： 

4.(非P)  琼斯不是镇里最好的棋手。 

4*. (非Q) 最好的棋手并不是总赢 (有时最好的棋手也会输。) 

4**. (非R) 琼斯昨晚没有输给史密斯。 

毫无疑问，我们会否定最不令人信服的论题。当然，进一步研究我么会发现我们放弃了错误的信仰。我们知道如果发现一个不一致性那至少有一个信仰就是错误的。但是我们继续尽最大的努力检验出我们信仰的不一致性。这表明通过辩驳询问法我们永远都不能确定我们已经“证明”目标论题是错误的，或者它的否定命题是正确的;我们最多能证明的是我们持有的观点存在**这样或那样**的错误。 

这种现象与苏格拉底的否认知识有关。通过辩驳问询他发现其对话者倾向于赞同具有不一致性的观点; 这表明他们的信念是错误的，即他们缺乏知识。他热衷于辩驳问答法也就是热衷于检验出隐藏在他信念中的不一致性。也许他想直到他证明他的信仰具有完全一致性，他才有权承认知识。尽管他认为他的信仰具有一致性，不一致性有时很难发现; 只有勤奋地测试再测试才能确立它们的一致性。他承认在一个人的信仰中实现一致性的困难，这与他的谈话者不同。也许他唯一有信心说知道的事情是对于一致性他缺少必要的信心，因此他缺乏知识。  

一些人可能希望进一步研究这个问题。事实上，一些观点具有一致性，可不能保证他们是正确的。通过上文我们可以看到一个人可以通过否定一组观念中实际上正确的观念来保证观念的一致性。可能是这种隐患使苏格拉底不主张知识。即使他对自己坚持的信念的一致性很有信心 (由于多年对于一致性的辩驳问答)，他也要承认他的调查是不可靠的， 他的一些观念是错误的。这种易误性是人类认识的标志，并且使之与绝对正确的神圣知识区分开。苏格拉底的智慧是在辩驳中承认这种易误性，这是我们获取知识的最佳方式。 
