
         Acrobat Distiller 6.0.1 (Windows)

         Microsoft Corporation

         D:20050430061520

         2005-04-30T14:15:50+08:00

         Acrobat PDFMaker 6.0 for Word

         2005-04-30T14:16:22+08:00

         2005-04-30T14:16:22+08:00

         uuid:5950185a-525a-4ba1-b175-3f0fb291b3d6

         uuid:d82e3394-a909-48f1-a175-c232396746b1

               18

         xml

               15

               fxzm

15.402总结 

概览：第二部分—价值评估 

A. 价值评估：自由现金流和风险 

·4.1     讲座：自由现金流价值评估 

·4.3     案例：Ameritrade 

B. 价值评估：加权平均资本成本（WACC）和现值调整（APV） 

·4.8     讲座：加权平均资本成本（WACC）和现值调整（APV）1 

·4.10    讲座：加权平均资本成本（WACC）和现值调整（APV）2 

·4.10    案例：Dixon公司1 

·4.17    案例：Dixon公司2 

·4.24    案例：Diamond化学公司 

C. 项目和公司价值评估 

·4.29   讲座：实物期权 

·5.1    案例：MW石油公司 

·5.6    讲座：公司价值评估 

·5.8    案例：Cooper工业有限公司 

·5.13   案例：Southland公司 

期末考试 

·考试规则 

→不能携带掌上电脑 

→闭卷考试 

→可以携带（2张）小抄纸 

另外：激励 

-  无论任何时候处理一项交易，不管它是在资产负债表中的资产方或者负债方，要确信所有的参与者都有正确的激励 

-  例如： 

- 1、你想要看到一份好的教案。 

- 2、教授会因为他的教课等级而受到鼓励。（因为他不想让教务处长批评） 

- →在教授们递交教案之前，就填写教授等级是一个错误的想法。这样将引发道德风险。 

→类似与Southland公司的案例，不要让关键性的人物轻易地套现。 

                                                                 4 

运用乘数评估价值 

· 公司价值评估以可比较的公众公司价值为基础 

· 以现金流为基础的价值乘数： 

☆ 公司的市场价值（MV）/收益（E），公司的市场价值（MV）/折旧及摊销前的盈余（EBITDA），公司的市场价值（MV）/自由现金流（FCF） 

· 以现金流为基础的价格乘数： 

☆ 价格（P）/收益（E），价格（P）/折旧及摊销前的盈余（EBITDA），价格（P）/自由现金流（FCF） 

· 资产乘数 

☆ 公司的市场价值（MV）/资产的帐面价值（BV），  股票的市场价值（MV）/股票面值（BV） 

步骤 

· 预期：做同一业务的公司应当有相似的乘数（如，市盈率P/E）。 

   →要求相似的风险水平 

   →要求相似的预期增长率 

· 第一步：找出有相同业务的公司作为你的评估对象。 

·  第二步：计算参照公司的市盈率，并为你所评估的公司提出一个市盈率预期（如，取参照公司市盈率P/E的平均值）。 

· 第三步：用你所评估公司的实际净收入乘以预期的市盈率P/E。 

注意事项 

· 对于无收益或实物资产有限的公司（如，高科技公司）， 

⊕价格—专利乘数， 

⊕价格—捐赠乘数， 

⊕甚至价格—博士乘数！ 

· 对于业务，也可以在可比较的业务中应用乘数（如，相似的周转率）。 

· 乘数以权益资本价值（或股票价格，如市盈率P/E）为基础，而不是公司整体价值，忽略了杠杆效应对权益资本成本的影响（或假设所有公司有相似的杠杆效应）→如果公司有不同的杠杆水平，应特别小心。 

相互比较法：利与弊 

利： 

· 用简单的方法融入许多其他价值评估方法的信息 

· 使市场对贴现率、增长率的一致评价具体化。 

· 充分利用市场信息 

· 能提供评估原则，确保你的评估与其他人的评估相一致 

弊： 

· 简单的假设所有公司在成长性、资本成本、商业地位、杠杆效应方面具有相似性 

· 难以融入公司特有的信息。特别是公司经营改变时出现的问题。 

· 会计上的不同。特别是收益和权益资本政策，由于这一原因，存在自由现金流（FCF）乘数和折旧及摊销前的盈余（EBITDA）偏好。 

· 各个公司的帐面价值会因固定资产使用年限的不同而变化。 

· 如果每个人都运用可参照公司作比较，那谁来做实际上的基础性分析呢？ 

价值评估总结 

价值评估工具 

评估方法: 

      ·自由现金流量 

      ·资本成本：加权平均资本成本法与现值调整法 

·实物期权理论 

企业价值评估； 

·现金流贴现分析 

  →预测企业的投资价值与最终价值 

  →经济增加值：何时增长最好？ 

·比较法，乘数 

估算自由现金流量 

·自由现金流（FCF）：如果一个企业是100%股权融资，那么这个企业产生的未来税后现金流就是自由现金流。 

自由现金流量（FCF）＝（１－税率t）×息税前利润(EBIT)＋折旧－资本性支出（CAPX）-净营运资本(NWC)的变化 

自由现金流量（FCF）＝（１－税率t）× 息前税前及折旧前的利润（EBITD）＋税率t×折旧－资本性支出（CAPX）－ 净营运资本(NWC)的变化 

自由现金流量（FCF）＝（１－税率t）× 息税前利润（EBITD）－净资产（NA）的变化 

回顾： 

-  净营运资本=现有资产-现有负债 

-  净资产=资产－现有债务 

应当注意的其他事项：  

· 在遇到特殊情况下公式要进行适当地调整。： 

→充分考虑到经济状况（例如出售Southland公司资产的案例） 

· 使用所有新增现金流 

→忽略沉没成本，计算机会成本，避免“会计幻觉” 

· 不要忘记在项目结束时产生的现金流量 

→如果清算：残值 ×（1－税率）＋ 税率×固定资产 

→如果不清算：收回的营运资本增加值  

· 自由现金流忽视了企业债务的税收规避作用。 

· 我们用加权平均资本法与调整现值法分别计算自由现金流。在这个步骤没有考虑融资效应；否则，你将对它们计算两次！ 

APV—现值调整法 

步骤1：评估100%权益资本的公司，即用kA贴现项目的自由现金流（FCF） 

     kA = rf + βA×市场风险溢价 

步骤2：加上现值（税盾） 

     →仅仅计算税收规避对项目的贡献 

     →运用边际(不是平均)税率 

     →运用预期的（不是最大的）利息支付 

注意：当负债率（D/V）高时，就需要计算预期的财务困境成本 

                                                                    加权平均资本成本（WACC） 

· 方法；适当调整折现率以解决税盾问题。 

· 我们广泛的使用现金流贴现分析法。 

· 目的是为了避免出现第一步的错误 

→最初，加权平均资本成本（除了税率以外）是针对某个特定项目而言的。 

→如果项目与企业的状况相似，我们可以用加权平均资本成本估算企业 

→仅当负债率（D/V）相当稳定时，才能使用加权平均资本成本（WACC） 

嵌入式实物期权 

实物期权 = 面对新信息管理的灵活性 

· 有时，项目的一部分价值在于其嵌入的期权 

· 成为期权的条件 

（1）未来会有新信息出现 

（2）这些信息会影响决策 

· 经常遇到的期权：成长期权，放弃期权、扩张/收缩期权，调整期权，转换期权（投入、产出、工艺等） 

· 期权价值评估 

        布莱克—斯科尔斯（Black-Scholes）模型 

前景分析和决策树 

记住： 

· 现金流贴现分析主要的优点是要求我们讨论价值的来源→最重要的步骤是合理的预测自由现金流。 

· 销售预测：能合理的提供本企业的资源、产业以及竞争对手的信息吗?需要的 

市场份额是多少?。 

· 边际预测：能合理的给出潜在的竞争者 / 进入壁垒及与供应商和消费者的讨价能力吗? 

· 资本性支出以及其他投资预测：是否和销售预测﹑边际预测一致? 

· 终值：是否是合理的? 

· 敏感性分析：哪些变量或假设对评估有决定性意义? 要更多了解这些指标的信息。 

                                                                     记住内容： 

·企业评估的现金流贴现分析法或乘数分析,是相互补充的,而不是互相替代的。 

· 比较法与乘数分析都是重要的,但是 

 →不能说明价值的来源 

   →这些比较是否是客观的。 

· 现金流贴现法(+实物期权理论)可以证明评估是否正确，但是 

→只有当模型所用的各种数据也是正确的。 

→以不完善的模型为基础。 

·在这两种方法之间进行衡量。 

结论 

理财 

· 资产栏（LHS）的大量价值是依靠正确投资决策创造的。 

· 如果没有管理好负债栏（RHS），你将会损失很多价值： 

财务政策应当支持公司的商业战略。 

· 在不了解商业内涵的情况下，你是不能做出完善的财务决策的。 

· 避免“一刀切”的方法 

· 财务活动不能仅仅限于财务人员 

价值评估 

· 要想做出一个正确的商业决策需要进行价值评估。 

· 价值评估包含了一个企业绝大部分信息(做适当的现金流预测和前景分析，等) 

· 同时也需要财务支持 

→贴现率是什么？ 

   →价值评估练习帮助你确定评估价值的主要方法，提供商业战略的信息 

· 避免“一刀切”的方法 

· 商业活动不能仅仅限于商业人士 
